Across the spring sky
Di langit musim semi
As far as the eye can see
Sejauh mata memandang
Is it mist or clouds?
Apakah itu kabut atau awan?
Fragrant in the air
Harum di udara
Come now
Ayo sekarang
Mom, I'm scared.
Bu, aku takut.
Don't be.
Jangan.
Dad is no longer with us, Mom.
Ayah sudah tidak bersama kita lagi, Bu.
No, he'll come and kill that bad man.
Tidak, dia akan datang dan membunuh orang jahat itu.
Hiroshima and Nagasaki
Hiroshima dan Nagasaki
were reduced to ashes.
dihancurkan menjadi abu.
But it doesn't mean Japan has lost.
Tetapi itu tidak berarti Jepang telah kalah.
Everyone who bows to the Allies is a traitor.
Setiap orang yang tunduk kepada Sekutu adalah pengkhianat.
And traitors have to face death.
Dan pengkhianat harus menghadapi kematian.
And death is coming for all of you.
Dan kematian akan datang untuk kalian semua.
Aya.
Di sana.
This is the talisman to protect our family.
Ini adalah jimat untuk melindungi keluarga kita.
Your grandma gave it to me.
Nenekmu memberikannya kepadaku.
And now I'm giving it to you.
Dan sekarang saya memberikannya kepada Anda.
If you miss me,
Jika kamu merindukanku,
ring the bell.
Bunyikan bel.
Don't ever forget…
Jangan pernah lupa…
that I always love you.
bahwa aku selalu mencintaimu.
Mom, don't say things like that.
Bu, jangan bicara seperti itu.
Your husband has ordered his men to bow down to the enemies.
Suamimu telah memerintahkan anak buahnya untuk tunduk kepada musuh.
All of you are traitors!
Kalian semua pengkhianat!
You can kill me,
Kamu bisa membunuhku,
but don't touch my daughter!
tapi jangan sentuh putriku!
You're all going to die!
Kalian semua akan mati!
Aya, everything will be okay.
Aya, semuanya akan baik-baik saja.
This talisman
Jimat ini
has no power to save you now.
tidak memiliki kekuatan untuk menyelamatkanmu sekarang.
You don't need to keep it.
Anda tidak perlu menyimpannya.
There is no religion that does not have writing
Tidak ada agama yang tidak memiliki tulisan.
regarding supernatural creatures.
mengenai makhluk supernatural.
Whatever the religion, belief, or rite is…
Apapun agama, kepercayaan, atau ritualnya...
They all share the same perception
Mereka semua memiliki persepsi yang sama.
of the existence of supernatural beings.
tentang keberadaan makhluk supernatural.
Let's check this out.
Mari kita periksa ini.
The first one is from Christianity.
Yang pertama berasal dari Kristen.
Then Islam.
Kemudian Islam.
Then Buddhism and Hinduism.
Kemudian Buddhisme dan Hinduisme.
As you can see, all of them have the belief.
Seperti yang Anda lihat, mereka semua memiliki keyakinan tersebut.
Atheists also have the same belief.
Atheis juga memiliki kepercayaan yang sama.
Most of them believe in the existence of supernatural creatures.
Sebagian besar dari mereka percaya pada keberadaan makhluk supernatural.
Correct. Japan, for example.
Benar. Jepang, misalnya.
Most Japanese are not too fond of religion.
Kebanyakan orang Jepang tidak terlalu menyukai agama.
But they have a strong belief
Tetapi mereka memiliki keyakinan yang kuat
in the existence of supernatural creatures.
dalam keberadaan makhluk supernatural.
So what do you think about their existence?
Jadi, apa pendapatmu tentang keberadaan mereka?
I'm talking about this phenomenon from an academic point of view,
Saya membahas fenomena ini dari sudut pandang akademis,
not to prove their existence.
bukan untuk membuktikan keberadaan mereka.
They do exist.
Mereka memang ada.
So Aldo here believes in the existence of supernatural creatures.
Jadi Aldo di sini percaya pada keberadaan makhluk supernatural.
Class dismissed. Thank you.
Kelas dibubarkan. Terima kasih.
Please finish the assignment and see you tomorrow. Good afternoon.
Silakan selesaikan tugasnya dan sampai jumpa besok. Selamat sore.
Nid, I'll stop by the cafe after visiting my dad.
Nid, aku akan mampir ke kafe setelah mengunjungi ayahku.
I'll do some work there.
Saya akan melakukan beberapa pekerjaan di sana.
Don't let it get in your head.
Jangan biarkan itu mempengaruhi pikiranmu.
People nowadays
Orang-orang saat ini
don't want to be seen as old-fashioned for believing in "their" existence.
tidak ingin dianggap kuno karena percaya pada keberadaan "mereka".
Sir, Ms. Sarah is here.
Pak, Bu Sarah sudah datang.
Sarah, have you been here long?
Sarah, apakah kamu sudah lama di sini?
I just got here.
Saya baru saja sampai di sini.
Sarah. Enough is enough.
Sarah. Cukup sudah.
It's been too long.
Sudah terlalu lama.
Stop blaming yourself.
Berhenti menyalahkan diri sendiri.
What are you working on this time?
Apa yang sedang kamu kerjakan kali ini?
Subtitles for a romance movie.
Teks subtitle untuk film romantis.
Romance is good for a change. You've had too many horror movies.
Romansa bagus untuk variasi. Kamu sudah menonton terlalu banyak film horor.
It's not good for your health.
Itu tidak baik untuk kesehatan Anda.
Look over there.
Lihat ke sana.
That guy keeps looking at you.
Orang itu terus melihatmu.
Maybe he has a crush on you.
Mungkin dia naksir kamu.
Okay, I'll get back to work. Selfi will scold me.
Baiklah, saya akan kembali bekerja. Selfi akan memarahi saya.
Don't forget that we're going home together.
Jangan lupa bahwa kita pulang bersama.
Are you following me?
Apakah kamu mengikuti saya?
I know for sure that we believe in the same thing.
Saya tahu pasti bahwa kita percaya pada hal yang sama.
Freak.
Orang aneh.
Have you ever heard of Yomi-no-kuni?
Apakah Anda pernah mendengar tentang Yomi-no-kuni?
The belief of the Japanese.
Kepercayaan orang Jepang.
Do you mean the door of Yomi-no-kuni?
Apakah Anda maksud pintu Yomi-no-kuni?
The door to the land of the dead?
Pintu ke negeri orang mati?
I knew that you know about it.
Saya tahu bahwa kamu mengetahuinya.
I found a place where that kind of thing is real.
Saya menemukan tempat di mana hal semacam itu nyata.
Someone told me about it and I went there.
Seseorang memberi tahu saya tentang hal itu dan saya pergi ke sana.
I met my sister there.
Saya bertemu saudara perempuan saya di sana.
We talked.
Kami berbicara.
I know you lost someone before.
Saya tahu kamu pernah kehilangan seseorang sebelumnya.
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
I can see it in your eyes.
Aku dapat melihatnya di matamu.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Something has gotten into you?
Ada sesuatu yang merasuki kamu?
No, it's nothing.
Tidak, tidak apa-apa.
Let's just go home before something actually gets into you.
Mari kita pulang saja sebelum ada sesuatu yang benar-benar masuk ke dalam dirimu.
Okay.
Oke.
The door to Yomi-no-kuni?
Pintu ke Yomi-no-kuni?
You guys have to know. I'm going to Paris for my next vacation.
Kalian harus tahu. Saya akan pergi ke Paris untuk liburan saya berikutnya.
-Paris? That's so cool. -Yeah.
-Paris? Itu sangat keren. -Iya.
My dad just bought me the newest phone.
Ayahku baru saja membelikan aku ponsel terbaru.
-That's so cool. -It's cool, right?
-Itu sangat keren. -Keren, kan?
Hold on.
Tunggu.
You have to hear this too.
Kamu juga harus mendengarkan ini.
My parents said if I get a good grade, they will buy me
Orang tua saya berkata jika saya mendapatkan nilai bagus, mereka akan membelikan saya.
a watch…
sebuah jam tangan…
-What's next? -Let's just hang out.
-Apa selanjutnya? -Mari kita bersantai saja.
Sarah, let's go to the mall.
Sarah, ayo pergi ke mal.
Come on.
Ayo.
-Don't think too much. -Let's just have fun together.
-Jangan terlalu banyak berpikir. -Mari kita bersenang-senang bersama.
What are we going to do today?
Apa yang akan kita lakukan hari ini?
Let's go to karaoke.
Ayo pergi ke karaoke.
-What about beauty care? -That's a good idea too.
-Bagaimana dengan perawatan kecantikan? -Itu juga ide yang bagus.
We have to go to the beauty parlor. It's been so long.
Kita harus pergi ke salon kecantikan. Sudah lama sekali.
Look at your hair.
Lihat rambutmu.
It used to be curly.
Dulu rambutnya keriting.
I don't have time to do my hair. We just finished the exam.
Saya tidak punya waktu untuk menata rambut saya. Kami baru saja selesai ujian.
-I was so stressed out. -But the thing is…
-Saya sangat stres. -Tapi masalahnya adalah…
I was so busy.
Saya sangat sibuk.
Let's do everything today and have fun.
Mari lakukan semuanya hari ini dan bersenang-senang.
Let's have fun together.
Mari bersenang-senang bersama.
-Do you remember the guy from yesterday? -I do.
-Apakah kamu ingat pria dari kemarin? -Aku ingat.
What did he do?
Apa yang dia lakukan?
He's my classmate.
Dia adalah teman sekelasku.
He told me he met his sister's spirit in that place.
Dia memberitahuku bahwa dia bertemu dengan roh saudara perempuannya di tempat itu.
Is it still about the same thing?
Apakah masih tentang hal yang sama?
We went to so many strange places so you could meet your mom.
Kami pergi ke begitu banyak tempat aneh agar kamu bisa bertemu dengan ibumu.
But none of them proved right.
Tetapi tidak ada satupun dari mereka yang terbukti benar.
We even went to a funeral in Toraja, but nothing happened.
Kami bahkan pergi ke pemakaman di Toraja, tetapi tidak ada yang terjadi.
The Babukung dance of the Dayak people?
Tarian Babukung dari suku Dayak?
That place was full of mosquitoes.
Tempat itu penuh dengan nyamuk.
Salak Mountain?
Gunung Salak?
You were an inch away from dying because of hypothermia.
Anda hampir saja meninggal karena hipotermia.
Who knows I might have a chance to see my mom?
Siapa tahu saya mungkin punya kesempatan untuk melihat ibu saya?
Sar.
Sar.
Perhaps
Mungkin
your mom is happy in heaven.
Ibumu bahagia di surga.
She wants you to let her go.
Dia ingin kamu membiarkannya pergi.
Enough is enough.
Cukup sudah.
Let her rest in peace.
Biarkan dia beristirahat dengan tenang.
Okay, fine. I'll go with you.
Baiklah, aku akan pergi bersamamu.
I'll go with you to that place,
Saya akan pergi denganmu ke tempat itu.
but this is the last time.
tapi ini adalah terakhir kalinya.
There's no next time.
Tidak ada waktu berikutnya.
You call that a hotel?
Anda menyebut itu hotel?
Who wants to stay there?
Siapa yang ingin tinggal di sana?
We do. We're going to stay there.
Kami akan melakukannya. Kami akan tinggal di sana.
We'd better hope that this place has a karaoke bar.
Kita sebaiknya berharap bahwa tempat ini memiliki bar karaoke.
This could be the death of me.
Ini bisa menjadi akhir dari hidupku.
Did we find any karaoke bars in Salak Mountain?
Apakah kami menemukan bar karaoke di Gunung Salak?
Excuse me.
Permisi.
No karaoke bar this time.
Tidak ada bar karaoke kali ini.
Look at this place.
Lihat tempat ini.
Are you sure this is a hotel?
Apakah Anda yakin ini adalah hotel?
It looks more like a graveyard.
Itu lebih mirip kuburan.
What's wrong?
Apa yang salah?
I think I saw a woman there.
Saya pikir saya melihat seorang wanita di sana.
Where?
Di mana?
Maybe she's a guest.
Mungkin dia tamu.
Hello.
Halo.
Where's everyone?
Di mana semua orang?
Let's just sit there until someone's here.
Mari kita duduk di sana sampai ada seseorang datang.
Good evening.
Selamat malam.
No one was here.
Tidak ada orang di sini.
Where did you come from?
Kamu berasal dari mana?
I'm Indarto.
Saya Indarto.
Welcome to Hotel Sakura.
Selamat datang di Hotel Sakura.
How long are you going to stay here?
Berapa lama anda akan tinggal di sini?
Three nights.
Tiga malam.
I thought it was only a night.
Saya pikir itu hanya semalam.
Three nights, for two.
Tiga malam, untuk dua orang.
Can I see your ID?
Bisakah saya melihat identitas Anda?
You can use mine.
Anda bisa menggunakan milik saya.
This is the charge for three nights.
Ini adalah biaya untuk tiga malam.
You don't have the key to room number 8.
Anda tidak memiliki kunci untuk kamar nomor 8.
From 7, you jump to 9.
Dari 7, kamu melompat ke 9.
Why is that?
Mengapa begitu?
Sir.
Pak.
Sign here.
Tanda tangani di sini.
Hi.
Hai.
We have two guests in the lobby. Please help.
Kami memiliki dua tamu di lobi. Tolong bantu.
It seems like you don't have many guests.
Sepertinya Anda tidak memiliki banyak tamu.
You two are our only guests.
Kalian berdua adalah satu-satunya tamu kami.
But I saw a woman there.
Tapi saya melihat seorang wanita di sana.
Good evening.
Selamat malam.
Why does everyone appear out of nowhere?
Mengapa semua orang muncul entah dari mana?
Fikar.
Fikar.
Please take them to room 5.
Tolong bawa mereka ke kamar 5.
Let me. You're so slow.
Biarkan aku. Kamu sangat lambat.
Come on.
Ayo.
Sir.
Pak.
Is it true that we are the only guests in this hotel?
Apakah benar bahwa kami satu-satunya tamu di hotel ini?
I saw someone here.
Saya melihat seseorang di sini.
Maybe it's just your imagination.
Mungkin itu hanya imajinasi Anda.
Come on.
Ayo.
I think it's just your imagination too.
Saya pikir itu hanya imajinasimu juga.
Come in.
Datang.
It's quite big.
Ini cukup besar.
If you don't have a karaoke bar, the cable TV must be available, right?
Jika Anda tidak memiliki bar karaoke, TV kabel harus tersedia, bukan?
Here.
Di Sini.
Excuse me.
Permisi.
If you are looking for spirits,
Jika Anda mencari minuman beralkohol,
they'd be the spirits you're looking for.
Mereka adalah roh yang Anda cari.
Freak.
Orang aneh.
Why do we have a broomstick here?
Mengapa kita memiliki sapu di sini?
I heard that in Javanese mythology,
Saya mendengar bahwa dalam mitologi Jawa,
people use this…
orang menggunakan ini…
for repelling evil spirits.
untuk mengusir roh jahat.
Evil spirits are scared of this, huh?
Roh jahat takut dengan ini, ya?
Does this drive them out?
Apakah ini mengusir mereka?
I didn't think about that.
Saya tidak memikirkan hal itu.
People really make ghost repellers?
Orang-orang benar-benar membuat penangkal hantu?
It's what they believe in.
Itulah yang mereka percayai.
So it means…
Jadi itu berarti…
this hotel is haunted, right?
hotel ini berhantu, kan?
They even gave us this weapon to drive the ghost out.
Mereka bahkan memberi kami senjata ini untuk mengusir hantu.
That's weird.
Itu aneh.
Well, I know for sure we can use it to clean the bed.
Nah, saya tahu pasti kita bisa menggunakannya untuk membersihkan tempat tidur.
We took it too far.
Kami membawanya terlalu jauh.
"We"? It's just you.
"Kita"? Itu hanya kamu.
Sarah.
Sarah.
What's wrong?
Apa yang salah?
Let's make a wish.
Mari membuat sebuah permohonan.
I wish
aku berharap
I could see my mom.
Saya bisa melihat ibuku.
Amen.
Amin.
I hope your wish comes true.
Saya harap keinginanmu menjadi kenyataan.
Amen. Blow out the candles.
Amin. Tiup lilinnya.
Are you happy now?
Apakah kamu bahagia sekarang?
One more thing.
Satu hal lagi.
Wait here.
Tunggu disini.
What's that?
Apa itu?
Just close your eyes.
Tutup saja matamu.
Now open your eyes.
Sekarang buka matamu.
What do you think? Do you like it?
Bagaimana menurut Anda? Apakah Anda menyukainya?
Happy birthday.
Selamat ulang tahun.
Mom, I want to see you.
Ibu, aku ingin bertemu denganmu.
I hope this is the place where we can meet.
Saya harap ini adalah tempat di mana kita bisa bertemu.
Sarah.
Sarah.
Mom?
Mama?
The fried rice is not bad, right?
Nasi gorengnya tidak buruk, kan?
You're not wearing the bracelet. You don't like it?
Kamu tidak memakai gelangnya. Kamu tidak suka?
I'm going to wear it later.
Saya akan memakainya nanti.
Why the long face?
Kenapa wajahnya murung?
Good morning, Ms. Sarah.
Selamat pagi, Bu Sarah.
Ms. Nida.
Nona Nida.
How was your sleep last night?
Bagaimana tidurmu tadi malam?
Did you sleep well?
Apakah kamu tidur dengan nyenyak?
I slept well last night.
Saya tidur nyenyak tadi malam.
But the room has that weird musty smell.
Tetapi ruangan itu memiliki bau apek yang aneh.
It's like something is molding.
Seperti ada sesuatu yang sedang membentuk.
Did you smell that?
Apakah kamu mencium itu?
Sir.
Pak.
I heard that…
Saya mendengarnya…
this hotel has a "guard"?
hotel ini memiliki "penjaga"?
As I said before,
Seperti yang saya katakan sebelumnya,
you two are the only people staying here.
kalian berdua adalah satu-satunya orang yang tinggal di sini.
But if you mean ghosts or evil spirits,
Tetapi jika Anda maksudkan hantu atau roh jahat,
for 40 years I've worked here,
selama 40 tahun saya telah bekerja di sini,
I've never seen anything.
Saya belum pernah melihat apa pun.
At all?
Sama sekali?
Not at all.
Sama sekali tidak.
Please enjoy the breakfast.
Silakan nikmati sarapan.
I don't believe him.
Saya tidak percaya padanya.
It's just your nature, huh?
Itu memang sifatmu, ya?
You don't trust people,
Anda tidak mempercayai orang,
yet you believe in ghosts.
namun kamu percaya pada hantu.
It seems like you're wrong this time.
Sepertinya kali ini Anda salah.
It's just an ordinary hotel.
Itu hanya hotel biasa.
We slept well last night.
Kami tidur nyenyak tadi malam.
But Aldo looked like he was so sure about it.
Tetapi Aldo tampak sangat yakin tentang hal itu.
Why would he lie about his sister's spirit?
Mengapa dia berbohong tentang roh saudara perempuannya?
But it's only the first night.
Tapi ini baru malam pertama.
We still have another two nights.
Kita masih punya dua malam lagi.
Two nights and we're just going to stay here?
Dua malam dan kita hanya akan tinggal di sini?
Sir.
Pak.
Excuse me.
Permisi.
Did you see that? He almost took that bracelet.
Apakah kamu melihat itu? Dia hampir mengambil gelang itu.
I knew it.
Aku tahu itu.
Let's just hope he didn't take anything.
Mari kita berharap dia tidak mengambil apa pun.
What do you want to know from me?
Apa yang ingin Anda ketahui dari saya?
Someone told me
Seseorang memberitahuku
that this hotel
bahwa hotel ini
is not an ordinary hotel.
bukan hotel biasa.
There's something here.
Ada sesuatu di sini.
So that's why you came here?
Jadi itu sebabnya kamu datang ke sini?
Yes.
Ya.
Our hotel was just a peaceful hotel
Hotel kami hanyalah hotel yang tenang.
until people like you started coming here.
sampai orang-orang seperti Anda mulai datang ke sini.
So it's true?
Jadi itu benar?
It's better for you to go back to your room.
Lebih baik kamu kembali ke kamarmu.
I have to get back to work.
Saya harus kembali bekerja.
My friend, Aldo, came here.
Teman saya, Aldo, datang ke sini.
Do you remember him?
Apakah Anda mengingatnya?
He's skinny
Dia kurus
with glasses,
dengan kacamata,
and he's a little weird.
dan dia agak aneh.
Not a lot of people come here. I remember all of them.
Tidak banyak orang datang ke sini. Saya ingat semuanya.
Your friend didn't talk much.
Temanmu tidak banyak bicara.
What did he do here?
Apa yang dia lakukan di sini?
Which room did he stay in?
Di kamar mana dia menginap?
Sir.
Pak.
He stayed…
Dia tinggal…
in room 8.
di kamar 8.
But this hotel doesn't have room number 8, right?
Tapi hotel ini tidak memiliki kamar nomor 8, kan?
Can I see the room?
Bisakah saya melihat kamar itu?
Please.
Silakan.
It's really important for me.
Ini sangat penting bagi saya.
I won't tell anyone.
Saya tidak akan memberitahu siapa pun.
Mom.
Mama.
Where have you been?
Kemana Saja Kamu?
Just follow me.
Ikuti saja aku.
Come on.
Ayo.
Come in.
Datang.
Who are these people?
Siapa orang-orang ini?
That's Captain Kaeda Yatsuichi
Itu Kapten Kaeda Yatsuichi
with his wife, Setsuko, and their daughter, Ayano.
bersama istrinya, Setsuko, dan putri mereka, Ayano.
Long ago, this hotel
Dahulu kala, hotel ini
was a home for Japanese military officers.
merupakan rumah bagi perwira militer Jepang.
So Aldo stayed in this room?
Jadi Aldo tinggal di kamar ini?
Can I stay here too?
Bisakah saya tinggal di sini juga?
No.
TIDAK.
You did the right thing, sir.
Anda telah melakukan hal yang benar, Pak.
This is not your friend's room.
Ini bukan kamar temanmu.
He slept somewhere else.
Dia tidur di tempat lain.
But somehow, he managed to get the duplicate key for this room.
Namun entah bagaimana, dia berhasil mendapatkan kunci duplikat untuk ruangan ini.
That's why I kicked him out.
Itulah sebabnya saya mengusirnya.
Why don't you guys put this room up for rent?
Mengapa kalian tidak menyewakan ruangan ini?
We can't.
Kita tidak bisa.
This room has a special history.
Ruangan ini memiliki sejarah yang istimewa.
When Hiroshima and Nagasaki were bombarded by the Allies,
Ketika Hiroshima dan Nagasaki dibombardir oleh Sekutu,
Japan's emperor ordered his soldiers to surrender.
Kaisar Jepang memerintahkan tentaranya untuk menyerah.
Some of the soldiers refused to bow down
Beberapa prajurit menolak untuk tunduk.
and even killed their own comrades,
dan bahkan membunuh rekan mereka sendiri,
who surrendered to the Allies, and were seen as traitors.
yang menyerah kepada Sekutu, dan dianggap sebagai pengkhianat.
Hiroshima and Nagasaki
Hiroshima dan Nagasaki
were reduced to ashes.
diubah menjadi abu.
But it doesn't mean Japan has lost.
Tetapi itu tidak berarti Jepang telah kalah.
Everyone who bows to the Allies is a traitor.
Setiap orang yang tunduk kepada Sekutu adalah pengkhianat.
And traitors have to face death.
Dan pengkhianat harus menghadapi kematian.
Each one of Captain Kaeda's men,
Setiap orang dari anak buah Kapten Kaeda,
even his wife and daughter,
bahkan istri dan putrinya,
was brutally massacred.
dibantai secara brutal.
Setsuko and Ayano
Setsuko dan Ayano
were butchered
dibantai
right in this room.
tepat di ruangan ini.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
-Get out. -Hurry. Everyone, get out.
-Keluar. -Cepat. Semua orang, keluar.
Are you really going to sleep in that room?
Apakah kamu benar-benar akan tidur di ruangan itu?
You said you don't believe in ghosts.
Kamu bilang kamu tidak percaya pada hantu.
But you don't need to go that far…
Tapi kamu tidak perlu pergi sejauh itu...
Sar, did the lights go out?
Sar, apakah lampunya mati?
It seems so.
Sepertinya begitu.
Nid.
Nid.
What now? Wait a second.
Apa sekarang? Tunggu sebentar.
This is not funny.
Ini tidak lucu.
Mom.
Mama.
Sar, it's me.
Sar, ini aku.
Sorry.
Maaf.
There was a power outage.
Terjadi pemadaman listrik.
It's an old building after all.
Bagaimanapun, itu adalah bangunan tua.
Let's just go home.
Ayo, kita pulang saja.
No.
TIDAK.
Aldo is right.
Aldo benar.
This is the door to Yomi-no-kuni.
Ini adalah pintu menuju Yomi-no-kuni.
The door to the land of the dead.
Pintu menuju tanah orang mati.
So we can't be afraid.
Jadi kita tidak boleh takut.
After all, it's what you want.
Lagi pula, itulah yang Anda inginkan.
Enjoy your meal, miss.
Selamat menikmati hidangan Anda, Nona.
Thanks.
Terima kasih.
It's better not to wear that bracelet.
Lebih baik tidak memakai gelang itu.
It's for your own good, okay?
Ini demi kebaikanmu sendiri, oke?
What do you mean?
Apa maksudmu?
-You have to hurry up and leave-- -Fikar.
-Kamu harus cepat dan pergi-- -Fikar.
Wait.
Tunggu.
Leave this place.
Tinggalkan tempat ini.
-Help me. -Sure.
-Bantu saya. -Tentu.
What's wrong?
Apa yang salah?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Sar.
Sar.
I want to sleep in room 8.
Saya ingin tidur di kamar 8.
But you heard it yourself. Nobody can sleep in that room.
Tapi kamu mendengarnya sendiri. Tidak ada yang bisa tidur di ruangan itu.
But Aldo said he saw his sister in that room.
Tapi Aldo mengatakan dia melihat saudara perempuannya di ruangan itu.
Who knows? I might see my mom there.
Siapa tahu? Mungkin saya akan bertemu ibu saya di sana.
Aya…
Aya...
Come on, before there's another blackout.
Ayo, sebelum ada pemadaman listrik lagi.
I left the flashlight in the room.
Saya meninggalkan senter di dalam ruangan.
Ayano…
Ayano…
Sar.
Sar.
Let's go to the mall.
Ayo pergi ke mal.
Just come with us.
Ikut saja dengan kami.
Sar.
Sar.
Where are you going for vacation?
Kamu akan pergi ke mana untuk liburan?
Sar?
Sar?
Mom.
Mama.
Aya…
Aya...
Nida!
Nida!
-Aya… -Nida!
-Aya… -Nida!
Aya…
Aya...
-Aya…
-Nida! -Aya…
Ayano…
Ayano…
Nida!
Nida!
Mom.
Mama.
Ayano…
Ayano...
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
Let's go home.
Ayo pulang.
I want us…
Saya ingin kita...
to forget whatever happened in that place.
untuk melupakan apapun yang terjadi di tempat itu.
There's no need to remember it.
Tidak perlu mengingatnya.
Sarah.
Sarah.
Let's just stop. This is the last one.
Mari kita berhenti. Ini yang terakhir.
Sir.
Pak.
Sar.
Sar.
Let's go to the mall.
Ayo pergi ke mal.
Let's go.
Ayo pergi.
Come on.
Ayo.
-Let's go to the mall. -Come on.
-Mari pergi ke mal. -Ayo.
Sarah, let's go to the mall.
Sarah, ayo pergi ke mal.
Come on.
Ayo.
Sarah, where are you going?
Sarah, ke mana kamu pergi?
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Sarah…
Sarah…
Come on.
Ayo.
Going to that place was a huge mistake.
Pergi ke tempat itu adalah kesalahan besar.
Now I can't even tell…
Sekarang aku bahkan tidak bisa mengatakan...
what's real
apa yang nyata
and what's a dream.
dan apa itu mimpi.
Everything is just so horrifying.
Semuanya terasa sangat mengerikan.
Have you seen the doctor?
Apakah kamu sudah menemui dokter?
I don't need a doctor.
Saya tidak perlu dokter.
I don't need that kind of thing.
Saya tidak membutuhkan hal seperti itu.
I'll go to your place after work.
Saya akan pergi ke tempatmu setelah kerja.
Ayano…
Ayano...
Nida.
Nida.
Please let me know if you see Sarah.
Tolong beri tahu saya jika Anda melihat Sarah.
I've called her so many times,
Saya sudah meneleponnya berkali-kali,
but she didn't pick up.
tetapi dia tidak mengangkat telepon.
Sure, I will.
Tentu, saya akan melakukannya.
I'll call you once I see her.
Saya akan meneleponmu begitu saya melihatnya.
Thank you.
Terima kasih.
Sarah.
Sarah.
Where have you been?
Kemana Saja Kamu?
"Where have you been"?
"Di mana kamu berada?"
I'm here all the time.
Saya di sini sepanjang waktu.
You were gone for three days.
Anda pergi selama tiga hari.
I…
SAYA…
I came here the last time, but you weren't here.
Saya datang ke sini terakhir kali, tapi kamu tidak ada di sini.
I came again the next day, but you weren't here either.
Saya datang lagi keesokan harinya, tetapi kamu juga tidak ada di sini.
And the day after.
Dan hari setelahnya.
I couldn't reach you.
Saya tidak bisa menghubungi Anda.
I went looking for you on campus and called your dad.
Saya mencari kamu di kampus dan menelepon ayahmu.
I didn't know what happened to you for three days.
Saya tidak tahu apa yang terjadi padamu selama tiga hari.
I didn't go anywhere.
Aku tidak pergi kemana pun.
I waited for you here
Saya menunggu kamu di sini.
for three days.
selama tiga hari.
Three days.
Tiga hari.
You were gone for three days.
Anda pergi selama tiga hari.
I don't know.
Aku tidak tahu.
Which one of us has gone insane?
Siapa di antara kita yang sudah gila?
I've had the same nightmares for so many nights.
Saya mengalami mimpi buruk yang sama selama banyak malam.
In my dream, I went back to that hotel.
Dalam mimpi saya, saya kembali ke hotel itu.
It's driving me crazy.
Ini membuatku gila.
I'm so scared.
Saya sangat takut.
Mom.
Mama.
Sarah, wake up!
Sarah, bangun!
Sarah.
Sarah.
You're in your room with me.
Kamu ada di kamar bersamaku.
You had a dream.
Anda bermimpi.
I have to go back to that hotel.
Saya harus kembali ke hotel itu.
What are you going to do there?
Apa yang akan kamu lakukan disana?
There's something I need to do.
Ada sesuatu yang harus aku lakukan.
I have to go there.
Saya harus pergi ke sana.
But Sarah…
Tapi Sarah…
Come with me.
Mari ikut saya.
The engine's overheated. We'll have to wait.
Mesin terlalu panas. Kita harus menunggu.
We'll go in 15 minutes.
Kita akan pergi dalam 15 menit.
Why do people say…
Mengapa orang mengatakan...
that the graveyard is the scariest place?
bahwa kuburan adalah tempat yang paling menakutkan?
When it's actually the most peaceful…
Ketika sebenarnya paling damai…
and most tranquil place.
dan tempat yang paling tenang.
Listen.
Mendengarkan.
With everything we've been dealing with, let's not talk about graveyards.
Dengan semua yang telah kita hadapi, mari kita tidak membicarakan tentang kuburan.
Let's talk about happy things instead.
Mari kita bicara tentang hal-hal yang menyenangkan saja.
Okay?
Oke?
I hope
Saya harap
when all this is over,
ketika semua ini berakhir,
you can finally find your peace.
Anda akhirnya dapat menemukan kedamaian Anda.
Are you sure?
Apa kamu yakin?
What the hell?
Apa-apaan?
Mr. Indarto?
Bapak Indarto?
Mr. Fikar?
Tuan Fikar?
Nid.
Nid.
I need to go.
Saya harus pergi.
Please wait for Mr. Indarto here.
Silakan tunggu Pak Indarto di sini.
Hello.
Halo.
Sir?
Pak?
Sarah.
Sarah.
Mom.
Mama.
Sar?
Sar?
Sarah.
Sarah.
Mom.
Mama.
Sar.
Sar.
Hey.
Hai.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Sorry.
Maaf.
Sarah and I waited in the lobby,
Sarah dan aku menunggu di lobi,
but no one showed up.
tetapi tidak ada yang datang.
-Sarah? -Yes.
-Sarah? -Ya.
Sarah?
Sarah?
I'm looking for her.
Saya sedang mencarinya.
But you and your friend aren't supposed to be here. Get out.
Tapi kamu dan temanmu seharusnya tidak berada di sini. Keluar.
A WOMAN FOUND DEAD ON A HOTEL BALCONY
SEORANG WANITA DITEMUKAN MATI DI BALKON HOTEL
A LITTLE GIRL FOUND DEAD ON A HOTEL STAIRCASE
SEORANG GADIS KECIL DITEMUKAN MENINGGAL DI TANGGA HOTEL
Get out.
Keluar.
Her.
Dia.
This girl…
Gadis ini…
I've seen her in my room before.
Saya pernah melihatnya di kamar saya sebelumnya.
Go away.
Pergilah.
What exactly happened here?
Apa sebenarnya yang terjadi di sini?
Are you hiding something?
Apakah kamu menyembunyikan sesuatu?
Is that so?
Begitukah?
Sir.
Pak.
Please answer.
Tolong dijawab.
I gave you a warning.
Saya sudah memberi Anda peringatan.
I told your friend to stop wearing that bracelet
Saya memberitahu temanmu untuk berhenti memakai gelang itu.
and the other jewelry.
dan perhiasan lainnya.
It's better not to wear that bracelet.
Lebih baik tidak memakai gelang itu.
It's for your own good, okay?
Ini demi kebaikanmu sendiri, oke?
But she didn't listen.
Tapi dia tidak mendengarkan.
Please answer me, sir.
Tolong jawab saya, Pak.
It's true there are spirits in this hotel.
Memang benar ada roh di hotel ini.
But they're not evil.
Tapi mereka tidak jahat.
Except for…
Kecuali untuk…
Setsuko.
Setsuko.
Setsuko?
Setsuko?
She's the ghost in room 8?
Dia adalah hantu di kamar 8?
That one?
Yang itu?
Many women died in this hotel.
Banyak wanita meninggal di hotel ini.
Each one of them was wearing the same ringing bracelet.
Masing-masing dari mereka mengenakan gelang yang sama berbunyi.
That ringing is what calls Setsuko.
Deringan itu adalah yang memanggil Setsuko.
Get up.
Bangun.
Mom.
Mama.
Sarah…
Sarah…
I'm sure she went back to that room.
Saya yakin dia kembali ke ruangan itu.
Please take me there.
Tolong bawa saya ke sana.
Please, sir.
Tolong, Pak.
Sir, I have to find her.
Pak, saya harus menemukannya.
What is happening here?
Apa yang terjadi di sini?
Hey, you.
Hei, kamu.
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
We presume she died a week ago.
Kami mengira dia meninggal seminggu yang lalu.
When they checked into our hotel that night,
Ketika mereka check-in ke hotel kami malam itu,
everything seemed fine.
semuanya tampak baik-baik saja.
There was nothing wrong.
Tidak ada yang salah.
On the third night, I saw Ms. Nida go out alone from the hotel.
Pada malam ketiga, saya melihat Ibu Nida keluar sendirian dari hotel.
What happened to Sarah?
Apa yang terjadi pada Sarah?
I don't know.
Aku tidak tahu.
When we checked, their room was empty.
Ketika kami memeriksa, kamar mereka kosong.
How could it be?
Bagaimana bisa begitu?
I'm sure they saw us.
Saya yakin mereka melihat kita.
Sarah was still alive when she was with me.
Sarah masih hidup ketika dia bersamaku.
But the forensic results show
Tetapi hasil forensik menunjukkan
she died nearly a week ago.
Dia meninggal hampir seminggu yang lalu.
There's no way you could've been with her if she were already dead.
Tidak mungkin kamu bisa bersamanya jika dia sudah meninggal.
Three days after Ms. Sarah went on a trip with Ms. Nida,
Tiga hari setelah Bu Sarah pergi berlibur dengan Bu Nida,
Ms. Nida went back to Ms. Sarah's place.
Ms. Nida kembali ke tempat Ms. Sarah.
But she was alone, without Ms. Sarah.
Tetapi dia sendirian, tanpa Ibu Sarah.
Is Ms. Sarah back?
Apakah Bu Sarah sudah kembali?
I took her to her room.
Saya membawanya ke kamarnya.
I saw her coming by herself.
Saya melihat dia datang sendirian.
Then what happened?
Lalu apa yang terjadi?
I didn't see her again after that day.
Saya tidak melihatnya lagi setelah hari itu.
But one night, I peeked into Ms. Sarah's room.
Tetapi suatu malam, saya mengintip ke dalam kamar Ms. Sarah.
I saw her sleeping alone in Ms. Sarah's room.
Saya melihatnya tidur sendirian di kamar Ms. Sarah.
I feel like there's something strange about her behavior.
Saya merasa ada sesuatu yang aneh dengan perilakunya.
I found out
Saya menemukan
that Sarah was missing from her.
bahwa Sarah hilang darinya.
She called me to ask about Sarah's whereabouts.
Dia menelepon saya untuk menanyakan keberadaan Sarah.
She was gone for three days.
Dia sudah pergi selama tiga hari.
Nida said that Sarah was missing.
Nida mengatakan bahwa Sarah hilang.
She showed up from nowhere.
Dia muncul entah dari mana.
She said she came with Ms. Sarah.
Dia bilang dia datang bersama Ibu Sarah.
But then, Ms. Sarah disappeared.
Tetapi kemudian, Bu Sarah menghilang.
Then she asked me to take her to room 8.
Kemudian dia meminta saya untuk membawanya ke kamar 8.
Do you know why she asked you to do that?
Apakah kamu tahu mengapa dia memintamu untuk melakukan itu?
I don't know.
Aku tidak tahu.
No one agrees with your testimony.
Tidak ada yang setuju dengan kesaksian Anda.
No one saw you
Tidak ada yang melihatmu
with Sarah after you left that hotel.
dengan Sarah setelah kamu meninggalkan hotel itu.
Those freaks…
Orang-orang aneh itu...
must be lying to you.
pasti berbohong padamu.
Or perhaps it's just the opposite.
Atau mungkin justru sebaliknya.
You made up an alibi about Sarah's disappearance
Kamu membuat alibi tentang hilangnya Sarah.
and pretended to be looking for her.
dan berpura-pura sedang mencarinya.
What for?
Untuk apa?
To avoid the accusation.
Untuk menghindari tuduhan.
What accusation?
Tuduhan apa?
That you murdered Sarah.
Bahwa kamu membunuh Sarah.
You're kidding.
Kamu bercanda.
They're all insane.
Mereka semua gila.
You're insane too.
Kamu juga gila.
They lied.
Mereka berbohong.
They all lied.
Mereka semua berbohong.
She was alive when she was with me.
Dia merasa hidup saat bersamaku.
Did they tell you
Apakah mereka memberitahumu?
about Setsuko?
Tentang Setsuko?
Did they?
Benarkah?
Setsuko?
Setsuko?
Setsuko killed her.
Setsuko membunuhnya.
She killed her.
Dia membunuhnya.
That's right.
Itu benar.
It must be Setsuko.
Itu pasti Setsuko.
I'm sure of it.
Saya yakin itu.
She killed her.
Dia membunuhnya.
There's no one else.
Tidak ada orang lain.
Setsuko killed her.
Setsuko membunuhnya.
It's Setsuko.
Ini Setsuko.
You don't believe me?
Kamu tidak percaya padaku?
TOGETHER FOR MENTAL HEALTH
BERSAMA UNTUK KESEHATAN MENTAL
Don't be sad.
Jangan sedih.
You're alive?
Kamu masih hidup?
You know?
Kamu tahu?
They said I'm crazy.
Mereka bilang aku gila.
They don't believe that you're still alive.
Mereka tidak percaya bahwa kamu masih hidup.
They don't believe it.
Mereka tidak mempercayainya.
They think I'm the one who killed you.
Mereka pikir akulah yang membunuhmu.
There's no way I could kill you.
Tidak mungkin aku bisa membunuhmu.
They're the ones who did bad things to me.
Mereka adalah orang-orang yang melakukan hal buruk padaku.
They're evil.
Mereka jahat.
But we're not.
Tapi kita tidak.
Mom.
Mama.
Ayano…
Ayano...
Goodbye, Sarah.
Selamat tinggal, Sarah.
Finally, you can be with your mom.
Akhirnya, kamu bisa bersama ibumu.
I hope you rest in peace.
Saya harap kamu beristirahat dengan tenang.